---
layout: post
title: Interactive and Conversational Recommender Systems

---

Los sistemas de recomendación conversacionales interactivos son aquellos que se espera una solicitud inicial de un usuario y luego iteran haciendo preguntas o recomendando posibles elementos coincidentes, hasta lograr algún criterio de parada.

Los chatbots que hoy en día están disponibles en la red pueden estar conectados a sistemas de recomendación conversacionales interactivos, sin embargo, la mayoría de ellos tienen poca IA.

Recordemos que un chatbot puede o no puede usar IA conversacional, ya que es simplemente un programa que se comunica con las personas. 

Por ejemplo, un chatbot sin IA conversacional, generalmente obliga a los usuarios a hacer clic en un montón de botones y seguir una ruta fija, sin importar quién esté interactuando con el chatbot, quién además tiene respuestas únicas para todos los usuarios. Por otra parte, un chatbot con IA Conversacional tiene herramientas de NLP, Language Understanding y programación que permite al chatbot imitar y llevar a cabo conversaciones con personas, entregando soluciones y respuestas más adecuadas para cada tipo de usuarios.

El motivo de que existan pocos chatbots con IA conversacional es por que se cree adquirir o desarrollar uno es altamente costoso. ya que requiere experiencia en IA, habilidades de programación, además de muchos datos de entrenamiento de IA.

Sin embargo, hoy en día existen plataformas completas que prometen entregar sistemas conversacionales óptimos sin la necesidad de codificación, tiempo de entrenamiento o personal especializado.

Un ejemplo de esta plataforma es **Juji** que proporciona una interfaz gráfica de usuario intuitiva para que los usuarios que no necesariamente deben ser expertos en TI, puedan configurar el asistente de IA cognitivo. De acuerdo a lo declarado por juji en su página web este asistente es capaz de comprender profundamente a cada usuario, es decir, no es sólo un chatbot tradicional, si no que a través de la modelación puede inferir las características de su usuario,  como necesidades, intereses y personalidad, a partir de una conversación en tiempo real y construye una relación empática con el usuario.

Por ejemplo, en el contexto de ayudar al sector de la educación superior, un chatbot de Juji se puede configurar para ofrecer asistencia de aprendizaje profundamente personalizada o información de desarrollo profesional ya que tienen la ventaja de recopilar el historial del estudiante antes de una cita, lo que ahorra un tiempo de sesión valioso y proporciona al consejero una solución más óptima para el estudiante.


#### Referencias:
https://juji.io/
