---
layout: post
title: Dominios de aplicación e investigación reciente
---

Las redes neuronales representadas por grafos son una variante de las redes neuronales tradicionales, pero como su nombre lo indica utilizan un grafo para representar las conexiones entre las neuronas en lugar de una estructura lineal de capas. Esta cualidad permite que la red tenga una estructura flexible y se puedan modelar relaciones más complejas entre los datos de entrada y de salida.
 
Las representaciones de grafo es un conjunto de nodos y enlaces entre ellos. Cada nodo en una red neuronal con grafo representa una neurona y cada enlace representa una conexión entre dos neuronas. Los nodos pueden tener diferentes tipos y pueden estar conectados de diferentes maneras, lo que permite que la red tenga una estructura fluida y sea capaz de modelar relaciones complejas.
 
Las redes neuronales con grafos se utilizan en una amplia gama de aplicaciones, como el procesamiento del lenguaje natural, la clasificación de imágenes y la predicción de series temporales. También se utilizan en aplicaciones de Deep learning que requieren una gran cantidad de datos y una gran cantidad de cálculo, como el entrenamiento de redes neuronales para el reconocimiento de voz o el procesamiento de imágenes.
 
Aun cuando puede parecer difícil que una red de grafos pueda predecir, a partir de conexiones, que individuos están emparejados románticamente, en el año 2014 Jon Kleinberg generó un algoritmo que identificaba en un 70% de los casos de manera correcta a dos personas cónyuge o prometidas. En teoría esto dependería de muchos factores, como el tipo de conexiones que se utilizan, la cantidad de datos disponibles y la complejidad de la relación que se está tratando de modelar. Sin embargo Kleinberg, redujo estas variables en su algoritmo y buscaba generar una especie de ecuación matemática para el amor a partir, únicamente de las relaciones interpersonales descritas en Facebook.
 
Las principales conexiones que estableció Kleinberg guardaban relación con la dispersión entre grupos de amigos, sitios recurrentes de reunión y finalmente, las interacciones entre perfiles, sumado a las fotos en común. De esta manera, obtuvieron una precisión de alrededor del 70% y si no eran sus parejas, resultaban ser miembros de su familia.
 
En general, las redes neuronales con grafos se utilizan para modelar relaciones complejas entre diferentes variables y pueden ser muy útiles en tareas de predicción. Se debe tener en cuenta que para que una red de grafos pueda realizar una predicción precisa, es necesario tener una gran cantidad de datos de entrenamiento y una buena comprensión de la relación que se está tratando de modelar. Además, se debe considerar que el rendimiento de una red de grafos dependerá del diseño de la red y de la forma en que se entrena y evalúa.
